## Протокол взаимодействия

Итак, на этой неделе вам необходимо разработать сетевую программу-клиент, при помощи которой можно отправлять различные метрики на сервер. Клиент и сервер должны взаимодействовать между собой по простому текстовому протоколу через TCP сокеты. Текстовый протокол имеет главное преимущество – он наглядный – можно просмотреть диалог взаимодействия клиентской и серверной стороны без использования дополнительных инструментов.

Прежде чем реализовывать клиентское приложение давайте рассмотрим взаимодействие между клиентом и сервером на конкретных примерах.

Предположим, необходимо собирать метрики о работе операционной системы: cpu (загрузка процессора), memory usage (потребление памяти), disk usage (потребление места на жестком диске), network usage (статистика сетевых интерфейсов) и т.д. Это понадобится для контроля загрузки серверов и прогноза по расширению парка железа компании - проще говоря для мониторинга.

Пусть у нас имеется в наличии два сервера palm и eardrum. Мы будем получать загрузку центрального процессора на сервере и отправлять метрику с названием имя_сервера.cpu

```
client -> server: put palm.cpu 10.6 1501864247\n

server -> client: ok\n\n

client -> server: put eardrum.cpu 15.3 1501864259\n

server -> client: ok\n\n
```

Чтобы отправить метрику на сервер, вы отправляете в TCP-соединение строку вида:

**put palm.cpu 10.6 1501864247\n**

Ключевое слово put означает команду отправки метрики. За ней через пробел следует название (имя) самой метрики, например palm.cpu, далее опять через пробел значение метрики, и через еще один пробел временная метка unix timestamp. Таким образом, во время 1501864247 значение метрики palm.cpu было равно 10.6. Наконец, команда заканчивается символом переноса строки \n.

В ответ на эту команду put сервер присылает уведомление об успешном сохранении метрики в виде строки:

**ok\n\n**

Два переноса строки в данном случае означают маркер конца сообщения от сервера клиенту.
Команды

Необходимо реализовать две команды:

**put** - для сохранения метрик на сервере.

**get** - для получения метрик.

Формат команды put для отправки метрик — это строка вида:

`put <key> <value> <timestamp>`

Успешный ответ от сервера:

**ok\n\n**

Ошибка сервера:

`error\nwrong command\n\n`

Обратите внимание на то, что за каждым ответом сервера указано два символа \n. В качестве значения метрики value используется вещественное число.

Данные нужно не только отправлять на сервер, но и запрашивать их. Это может потребоваться для визуализации и анализа нужных метрик в определенные промежутки времени.

Формат команды get для получения метрик — это строка вида:

`get <key>`

В качестве ключа можно указывать символ *, для этого символа будут возвращены все доступные метрики. В данном задании мы никак не ограничиваем количество метрик, которые должен вернуть сервер – сервер должен возвращать все метрики, удовлетворяющие ключу.

Успешный ответ от сервера:

`ok\npalm.cpu 10.5 1501864247\neardrum.cpu 15.3 1501864259\n\n`

Если ни одна метрика не удовлетворяет условиям поиска, то вернется ответ:

**ok\n\n**

Обратите внимание, что каждая успешная операция начинается с *"ok"*, а за ответом сервера всегда указано два символа *\n*.

## Реализация клиента.

Необходимо реализовать класс Client, в котором будет инкапсулировано соединение с сервером, клиентский сокет и методы для получения и отправки метрик на сервер. В конструктор класса Client должна передаваться адресная пара хост и порт, а также необязательный аргумент timeout (timeout=None по умолчанию). У класса Client должно быть 2 метода: put и get, соответствующих протоколу выше.

Пример вызова клиента для отправки метрик и затем их получения:
```python
client = Client("127.0.0.1", 8888, timeout=15)

client.put("palm.cpu", 0.5, timestamp=1150864247)
client.put("palm.cpu", 2.0, timestamp=1150864248)
client.put("palm.cpu", 0.5, timestamp=1150864248)

client.put("eardrum.cpu", 3, timestamp=1150864250)
client.put("eardrum.cpu", 4, timestamp=1150864251)
client.put("eardrum.memory", 4200000)

print(client.get("*"))
```
Клиент получает данные в текстовом виде, метод get должен возвращать словарь с полученными ключами с сервера. Значением ключа в словаре является список кортежей `[(timestamp, metric_value), ...]`, отсортированный по timestamp от меньшего к большему. Значение timestamp должно быть преобразовано к целому числу int. Значение метрики metric_value нужно преобразовать к числу с плавающей точкой float.

Метод put принимает первым аргументом название метрики, вторым численное значение, третьим - необязательный именованный аргумент timestamp. Если пользователь вызвал метод put без аргумента timestamp, то клиент автоматически должен подставить текущее время в команду put - `str(int(time.time()))`

Метод put не возвращает ничего в случае успешной отправки и выбрасывает исключение **ClientError** в случае неуспешной.

Метод get принимает первым аргументом имя метрики, значения которой мы хотим выгрузить. Также вместо имени метрики можно использовать символ *, о котором говорилось в описании протокола.

Метод get возвращает словарь с метриками (смотрите ниже пример) в случае успешного получения ответа от сервера и выбрасывает исключение **ClientError** в случае неуспешного.

Пример возвращаемого значения при успешном вызове `client.get("palm.cpu")`:
```json
{
  'palm.cpu': [
    (1150864247, 0.5),
    (1150864248, 0.5)
  ]
}
```
Пример возвращаемого значения при успешном вызове `client.get("*")`:
```json
{
  'palm.cpu': [
    (1150864247, 0.5),
    (1150864248, 0.5)
  ],
  'eardrum.cpu': [
    (1150864250, 3.0),
    (1150864251, 4.0)
  ],
  'eardrum.memory': [
    (1503320872, 4200000.0)
  ]
}
```

Если в ответ на get-запрос сервер вернул положительный ответ *ok\n\n*, но без данных (то есть данных по запрашиваемому ключу нет), то метод get клиента должен вернуть пустой словарь:
```python
>>> client.get("non_existing_key")
{}
```
Обратите внимание, что сервер хранит данные с максимальным разрешением в одну секунду. Это означает, что если в одну и ту же секунду отправить две одинаковые метрики, то будет сохранено только одно значение, которое было обработано последним. Все остальные значения будут перезаписаны.

Итак, вам необходимо предоставить модуль с классом Client, исключением **ClientError**. В этом классе Client должны быть доступны методы get и put с описанной выше сигнатурой. При вызове методов get и put клиент должен посылать сообщения в TCP-соединение с сервером в соответствии с описанным текстовым протоколом, получать ответ от сервера, преобразовывать его в удобный для использования формат, описанный выше.

Код клиента неудобно разрабатывать и отлаживать без сервера. Для удобства тестирования во время разработки кода клиента мы разработали unittest-ты.
`test_client.py`

Используйте данный unittest для проверки работы Вашего клиента для отправки метрик. Это ускорит процесс разработки клиента и упростит отладку.

## Реализация сервера.

На предыдущей неделе вы разработали клиентское сетевое приложение — клиента для сервера метрик, который умеет отправлять и получать всевозможные метрики. Пришло время финального задания — нужно реализовать серверную часть самостоятельно.

Как обычно вам необходимо разработать программу в одном файле-модуле, который вы загрузите на проверку обычным способом. Сервер должен соответствовать протоколу, который был описан в задании к предыдущей неделе. Он должен уметь принимать от клиентов команды **put** и **get**, разбирать их, и формировать ответ согласно протоколу. По запросу put требуется сохранять метрики в структурах данных в памяти процесса. По запросу get сервер обязан отдавать данные в правильной последовательности.

На верхнем уровне вашего модуля должна быть объявлена функция `run_server(host, port)` — она принимает адрес и порт, на которых должен быть запущен сервер.

Для проверки правильности решения мы воспользуемся своей реализацией клиента и будем отправлять на ваш сервер **put** и **get** запросы, ожидая в ответ правильные данные от сервера (согласно объявленному протоколу). Все запросы будут выполняться с таймаутом — сервер должен отвечать за приемлемое время.

Сервер должен быть готов к неправильным командам со стороны клиента и отдавать клиенту ошибку в формате, оговоренном в протоколе. В таком случае работа сервера не должна завершаться аварийно.

На последней неделе мы с вами разбирали пример tcp-сервера на **asyncio**:
```python
import asyncio


class ClientServerProtocol(asyncio.Protocol):
    def connection_made(self, transport):
        self.transport = transport

    def data_received(self, data):
        resp = process_data(data.decode())
        self.transport.write(resp.encode())


loop = asyncio.get_event_loop()
coro = loop.create_server(
    ClientServerProtocol,
    '127.0.0.1', 8181
)

server = loop.run_until_complete(coro)

try:
    loop.run_forever()
except KeyboardInterrupt:
    pass

server.close()
loop.run_until_complete(server.wait_closed())
loop.close()
```
Данный код создает tcp-соединение для адрса `127.0.0.1:8181` и слушает все входящие запросы. При подключении клиента будет создан новый экземпляр класса **ClientServerProtocol**, а при поступлении новых данных вызовется метод этого объекта - **data_received**. Внутри asyncio.Protocol спрятана вся магия обработки запросов через корутины, остается реализовать протокол взаимодействия между клиентом и сервером.

Этот код может использоваться как основа для реализации сервера. Это не обязательное требование. Для реализации задачи вы можете использовать любые вызовы из стандартной библиотеки *Python 3*. Сервер должен обрабатывать запросы от нескольких клиентов одновременно.

В процессе разработки сервера для тестирования работоспособности вы можете использовать клиент, написанный на предыдущей неделе.

Давайте еще раз посмотрим на текстовый протокол в действии при использовании утилиты *telnet*:
```
$: telnet 127.0.0.1 8888
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
> get test_key
< ok
< 
> got test_key
< error
< wrong command
< 
> put test_key 12.0 1503319740
< ok
< 
> put test_key 13.0 1503319739
< ok
< 
> get test_key 
< ok
< test_key 13.0 1503319739
< test_key 12.0 1503319740
< 
> put another_key 10 1503319739
< ok
< 
> get *
< ok
< test_key 13.0 1503319739
< test_key 12.0 1503319740
< another_key 10.0 1503319739
```
Успехов в разработке!
